1. Ролик VLAN

Виртуальная локальная сеть (VLAN). 

Default/native vlan 1. (не тэгируется).

IEEE 802.1Q – в кадре eth после da и sa появляется поле tag.

Компьютеры самостоятельно не маркируют трафик. Этим занимается коммутатор, пришедший кадр он маркирует согласно правилу switchport access vlan такой-то.

Вопрос: а если кадр идёт с сабинтерфейса роутера, где настроена соответствующая инкапсуляция vlan – кадр уже промаркирован:

Ответ: да, там уже есть поля TCI и TPID.

С портов доступа кадры выходят без меток.

Магистральное соединение – trunk (метки не снимаются)

Подинтерфейсы.

1. Книжка с.180

VLANs также используются для ускорения работы STP.

Можно создавать сети без trunk’ов. 

Схема работает, но плохо масштабируется (для 20 виланов потребуется 20 портов). 

Есть два протокола для реализации trunk (изменяющих обычный Ethernet, добавляя туда метки). Старый цисковский ISL (Inter-Switch Link) и более новый 802.1Q, которым пользуются все, включая Cisco. Диапазон VLAN в обоих -–1-4094, для меток используется 12 бит с двумя зарезервированными значениями (0 и 4095). Этот диапазон дробится на два: обычный 1-1005 и расширенный 1006-4094, только некоторые свитчи могут использовать последний. 


У native vlan есть важная особенность – с его помощью можно передавать пакеты свитчу, не поддерживающему 802.1q

Концепция роутера-на-палочке, видимо, в chapter 17

Конфигурирование аксесс-портов:

С interface-range:


Sh vlan id 2 – вывести инфу об интерфейсах конкретного вилана.







Настройка в упрощенном виде:


VTP – нет в 200/301, есть в CCNP.


Vtp кадры вроде только по trunk ходят

Остановился на vlan trunking
